コーディング規約

last modified: Thu Feb 27 11:44:34 JST 2013
created      : Thu Feb 27 01:くらい JST 2013

* 音楽

軽快な音楽、クリックハウスなんかがとてもいい．楽しくコーディング
できる．でも音楽を聞かない、イヤホンを耳に装着していないという
状態が寧ろ集中できることもある．集中できないので聞く音楽を選ぶ前に
イヤホンを外すということを試してみること．

* レポートをまとめる

課題としてコーディングをしているならば、どのような実装を行った
のか等等、レポートを書くはめになるのだが、そんなことが義務に
なっていなくても、コーディングをしながら、時々、その都度、
レポートを書いていく．思考の整理である．何をやったか、これから
どうするつもりかを全て現在形で書く．コーディングに詰まった時には
これを強く奨める．

* 飲み物

いっとき、コーディングの際にはジン・トニックを欠かさなかった．
割と悪くはなかったけれど、良くもない．コーラでも飲んで十分
テンションがあるのなら、それで十分だし...

* 睡眠

睡眠は大事だよね．でも最近はなんだか24時間慢性的に眠いので
一度寝てすっきりした頭でコーディングするか〜なんてことが無かった．

* 空腹

空腹状態であること．お腹なんて満たされたっていいことない．
血糖値だけあげるべし．コーラ飲め．ドクターペッパー飲め．

* 資料

資料はネットに当たるより、多少古くても一冊にまとめられた本を
手に入れる方が100倍マシである．
