$dropbox start
Dropbox isn't running
...Done!

よいテキストを見つけたぞ。
bmark -title="" http://searial.web.fc2.com/otikomi.txt


まず一つ目。
大好きなものは何か？
それを考えて、テキストエディタや、インタプリタ、プログラミング言語
なんかを考えてた。今聞かれたらきっと漫画のタイトルをあげたり、小説家
の名前を思い浮かぶけれど。vimがこころの拠り所になんてなるものか。
まあ、.vimrcを弄ってる時はなんだか楽しいけれど。

長い。
２つ目。世界観の分類。

実を言えばこのサイトの作者は自分の高校時代の友人だ。
大学に入ってからまだ二度くらいしか会話をしてない。学年も学部も違うしな。

この選択肢の番号の付け方は私が昔、彼も読んでくれてたはずのブログで
私が提唱したものだ。
複数選択する選択肢に二進数らしく番号を与える方法。

私は4だった。つまり、 4+0+0 だ。

絶望的、とでた。
自由意志を認めといて尚、未来が決定されてるように思ってるのだから
そりゃそうだ。自由意志というのは、所詮自分意思だと考えてるのだけれど、
局所的には自由意志はあると信じてるのに大域的にはそうじゃないと
思うんだ。あなただってそうでしょう？
