Wed Oct  2 18:48:28 JST 2013

一年くらい前からの覚書より

---

提案:
  喩え話だったのがいつの間にか現実になる

盗癖と虚言癖は似てるどころか根源的には同じものである

私ってそんなに法を犯してそうに見えますか

  ; 職務質問に嫌気がさした時に思ったこと
  ; もはや何かしら法に触れてることを期待されているのだ

自分と関係のない大学の学祭は素直に楽しめる
  ; 知り合いに会うことがないからである

情報強者とはニュース中毒のことですか？
  ; ニュースたって，色々ある
  ; テレビニュースから，ネットの記事，ネット上で誰だかわかんないような人の発言
自分の興味ある分野でなくてもいいけどとにかく何かの分野について非常に詳しく
新しいトピックを持っている，耳の早い人．これは情報強者である．
テレビニュースに報道されてから知るのは大衆である (つまり，情報弱者である)
ニュース中毒は分野を限定しない．それが個人的興味を示すか否かに拘らない
とにかく世界で何が起きているのか知りたい．(国内，都内と限定した世界かもしれないけど)
出来事全てが興味の対象だとも言える．

人間は死に因って感性せられる
生きているうちは，みんな不完成だ
人間は，死んでからが一番，人間らしくなる
  ; その人の人間らしさは，葬式の参加者達に，帰りの電車内のみで考えてもらえる

ただ一緒にいるだけの人間の顔に就いての好き嫌いとはなんだ
食べ物の見た目は，食べた一日の気分に影響するから重要である
使う文房具やカバン，着る服についても，見た目は重要である

提案:
  方角に異常に拘る性格

察しは良く，遠慮はない人は厄介なだけである

ストレスを溜めないこと
毎月1日には映画をみること
酒よりはコーヒーを好むこと
  ; コーヒーよりは紅茶を好むこと
自分のやりたいことを優先させること
できれば目の前の人を笑わせる努力をすること
但し自分が窮屈に思うのならそんな義務を感じるのはやめること

野良猫
物陰に隠れていて，こちらから向こうは見えてるけど
猫はどうやら僕には気づいていない
そっと近づいて，私は癖でポケットから携帯電話を取り出して
写真を撮らなくちゃ
とか思う
猫は私に気づいて
何か悪いことをしていたみたいに

馴れ馴れしくしてたら嫌われる

ある人曰く，全てはタイミングである
私曰く，全ては相性である

電車に就いて
Pros:
  走ってる最中に突然警官が停車を要求しない
Cons:
  出発までが遅い
  降りもしない駅で停まる
  金がかかる
  待遇がひどく悪い
    座れるとは限らない
  人をよく殺す
  任意のタイミングでトイレに行けない

駐輪場というのはたいてい安い
駅に依っては例えば京王井の頭線の三鷹台駅には無料の駐輪場が開かれている
無料というのはさすがに少ないけれど，それでも最初の二時間無料，以降4時間毎100円だとか
24時間で100円だとか
電車と比べなさい
電車は片道で，初乗り130円とかかかる．帰りも電車ならその倍かかるわけでしょう
自転車を止めるというのは，往復のそのちょうど真ん中，一回だけです

そもそも駐輪場が少ない
あるのは駐車場ばかりだ
自転車は大抵，路上駐車される
車一台が路上駐車するスペースに，自転車なら何台路上駐車できるか
駐輪場の少なさと自転車の路上駐車は相互に作用します
それについては少し考えれば理屈は思いつきますよね
尚，車は路上駐車，自転車だと路上放置という言い方が，日本国ではなされるのでご注意

日本は資源大国という言葉に弱すぎる
何も考えてない私のような良市民にはわからないのだけれど，どうも資源，資源ってのは要するに
石油，天然ガスのことだけれど，が乏しく埋まっていることにコンプレックスがあるらしいのだ

ある意味，あれも痛車だな
と私のひとりごと

六法全書で健康な肉体 vs 健全な精神は健全なCPUに宿る
みるみる痩せる！私の脳みそ
