Wed Oct  2 19:13:52 JST 2013

先日，たしか9/22に南船橋にあるIKEAに行ってきた
大変な田舎だった
IKEAとかいう大変に広い面積を占有するお店を開くにはやはり
このくらい田舎に行かないと無いのだ
どおりで都内にはないわけである
東京都は決して便利ではない

どんなに田舎でも，ほとんど荷物を持たず自転車を漕いでる人を見れば
その人はきっとこの周辺に住んでるのであって，私なら絶対に住みたくない
場所にでも住んでる人はいるのか，と拍子抜けする

IKEAを娯楽施設にしてるような人たちが客の大部分であったに違いない
驚いたことに，二階にレストランがあった
私が中学生の時，つまり悪友に囲まれて親から離れたところで反抗期を
迎えてた時，もし近くにIKEAがあったなら
土日はいつもIKEAにいてそこで食事なんかをしていたに違いない

レジを出たところには50円のアイスクリーム，飲み放題のコーヒーと
セットで150円のホットドッグなんかもあって，片道500円も使って
二度とこんな街に来ることはないだろうけれど，やはり悪くない娯楽施設
だと思った

目の前にららぽーとがあったので映画を観て帰りました
IDOL M@STER ANNIVERSARY とかいうのがあってちょっと迷ったけれど
バック・トゥ・ザ・フューチャー Part 3 にした

IDOL M@STER ってなんだろうって思ったけれど，
映画で何か既にやってるなんて話，聞いたこと無いしCMで流されてもないし

「THE IDOLM@STER 8th ANNIVERSARY HOP!STEP!!FESTIV@L!!!」ライブビューイング
  * 本イベントは、パシフィコ横浜・国立大ホール及び幕張イベントホール「THE IDOLM@STER 8th ANNIVERSARY HOP!STEP!!FESTIV@L!!!」の
    衛星生中継です。各映画館でのキャスト登壇はございません。予めご了承下さい。
  * 本イベントは衛星生中継のため、天候等により映像・音声に乱れが生じる場合がございます。
  * あらかじめご了承下さいますようお願いいたします。
  * 応援やサイリウムのご使用に関して、他の方のご鑑賞の妨げにならないよう御配慮をお願いいたします。
  * サイリウムは、他の方のご鑑賞の妨げにならない程度の長さ・明るさのものをご使用下さい。
  * ライブビューイングは、通常の映画上映とは異なり、立ち上がってご鑑賞頂く方、サイリウムをお持ち込みされる方、声援を出される方も
    いらっしゃるイベントとなります。あらかじめご了承下さいますようお願いいたします。
  * フラワースタンドは大変申し訳ありませんがお受け取りいたしかねます。ご理解のほどお願いいたします。
  * 劇場内は、いかなる機材においても録音/録画/撮影は禁止となっております。
  * 出演者は予告なく変更となる場合がございます。ご了承下さい。
http://www.bandainamco-lc.co.jp/idolmaster/

こういうものだったそうだ
ちょっと見たかったかもしれない
サイリウムなんて持ち歩いてなかったから殺されたかもしれないけれど
