# 文字列パターンと MathML による構造を利用した数学問題文の検索 (A Method for Searching Question Sentences in Mathematics by String Patterns and the Structure of MathML)

JSAI2013
https://kaigi.org/jsai/webprogram/2013/session-227.html

よくみたら、京都大学生徒の卒論だった。
諸君はもっといいの読むべき。

## 3. 小問集合の抽出

一つの問題は、

- 前提記述 (P)
- 質問記述がいくつか (Q)

に分解できる.

分解したら、
- P = {P}
- Q = {Q1, Q2}
に対して、
 
- (P + Q1)
- (P + Q2)

を考えるのが自然。

訓練データ `TP`, `TQ` を用いて、
未知の問題データ `U` に含まれる `UP`, `UQ` を抽出したい。

そこで次に説明するパターン言語をもちいる

### パターン言語

- Sigma: Alphabet
- X: Vars

を用いて
```
(Sigma | X)+
```
と定義されるもの。
さらにここでは、同じ変数は一度しか使われないと限定する (正規パターン言語)

-- 正規言語の繰り返しとかグループ化が無いバージョン?

パターン p, q

パターン q にある代入をして、パターン p になったとき、
```
q -> p
```
と書く。

本当は、
```
q \succeq p
```
と書く。


はpの汎化 (generalization) という。あるいは q は p を包摂 (subsume) するという。

パターンの集合
`p1, p2 .. pn`
に対して、
あるパターン q が、
```
q -> p1 and q -> p2 and ... and q -> pn
```
を満たすとき、
q を `p1 .. pn` の共通汎化という。

共通汎化であるようなパターンの集合
`Pi = {q, q1, q2, ... }`
について、

```
q <- Pi
forall q' <- Pi (q /= q').
  q' -> q and q -/> q'
```
のとき、`q` を極小の共通汎化だという。

さて、パターン `p` が作る言語を `L(p)` と書く。
これは、p に、空文字列を含む任意の代入を行うことで得る文字列の無限集合

さらに、パターンの集合
`Pi = {p1, p2, .. pn}`
に対して
```
L(Pi) = L(p1) | L(p2) | .. | L(pn)
```
とする。

### 話戻す

TPとかTQは、パターン集合PiP, PiQ が生成する L(PiP), L(PiQ) の部分集合だと仮定する。

訓練データ TP, TQ から、次のような PiP, PiQ を作ればよい。

U を受け取って UP, UQ に、

- `size $ UP Δ (U and L(PiP))`
- `size $ UQ Δ (U and L(PiQ))`

を共に小さくする。

`Δ` は、対称差

### 具体的なアルゴリズム

TP, TQ から、まずは PiP を作る。
全く同様の手順から PiQ は作られる。

繰り返し回数 `const k`
閾値 `const m`
を用意して、

```haskell
loop k, (TP = TP, PiP = emptyset)
  e1 <- TP
  e2 <- TP
  let p = minimum common pattern of e1, e2
  let lang = L p
  let goodness = size $ lang and TP
      badness = size $ lang and TQ
      m' = goodness / (goodness + badness)

  if m' >= m
    then
      let PiP' = PiP and {P}
          TP' = TP' \\ lang
      in recur TP', PiP'
    else
      recur TP, PiP

  return TP
```

構成した TP, TQ から、文字列 d が P, Q どちらかに属するかを、

```haskell
scoreP = sum [(abs $ (L p) and TP) - (abs $ (L p) and TQ) | p <- PiP, p >= d]
scoreQ = sum [(abs $ (L p) and TQ) - (abs $ (L p) and TP) | p <- PiP, p >= d]
```

scoreP と scoreQ との大小比較で判断する。

## 問題文間の類似度

### 自然言語文間の類似度

索引語 D = (w1, .. wn)
にtf-idfで重み附けて
cos similarity `SIM-N` を定める

### 数式集合間の類似度

一つの数式と一つの数式の間の類似度には、
Yokoi+ の手法 `T-sim` を使う。

数式集合一つと一つの間の類似度には
Earth Mover's Distance (EMD)
を用いる。

```
Pi1 = {e1, e2 .. en}
Pi2 = {f1, f2 .. fm}

s -> ei
ei -> fj
fj -> t
```

の max-flow を考える

```
maximize sum_(i, j) T-sim(ei, fj) * F[i, j]
```

枝の容量は、 `s -> _`, `_ -> t` は無限とでもしといて、
`ei -> fj` は min(w(ei), w(fj)) とする。
ここで w(e) は数式 e に対する重み。
書いてないけどな。

```
SIM-E = (sum T-sim * F) / (sum F)
```

### 全体の類似度

自然言語部分と、数式部分とを合わせて、

```
SIM-Q = sqrt $ SIM-N * SIM-E
```

とする。おわり。


## 実験

できたパターン言語は
基本的にはhuman-readbleじゃなさそう。

まず、P,Qの分類は、

```
class: F1
P: 0.659
Q: 0.821
```

うーん。

### PiP

- x1 と x2 する x3
- x1 点 x2 と x3 を x4。
- x1 い x2 と x3 (x1(adj) x2 and x3)
- x1 とき x2 (when x1, x2)

### PiQ

- x1 が x2 り x3 (x1 do x2 and x3)
- x1 である。 (it is x1)
- x1 となる。 (it becomes x1)
- であり、 (It is .... and)

で、えっと、
最終的には、問題を、11のクラスに分類してたらしい。
自然言語部分だけのVSMと、
数式をそれに加えたバージョンであるVSM-MATHとの比較。

「統計」なんかはどちらでも100%.
大体は、上手くいっていて、
「ベクトル」は、85.2 -> 96.4%.
よくみたら、落ちてるのもある。
「三角比」70.2 -> 56.0%.

