# Extracting Phrase Patterns with Minimum Redundancy for Unsupervised Speaker Role Classification

[IEEE Xplore Abstract - Variable n-grams and extensions for conversational speech language modeling](http://ieeexplore.ieee.org/xpl/articleDetails.jsp?arnumber=817454)
これ先に読まないとダメ。

---

タスクは、
文字に起こしたニュースの台本から、その話者が

- anchor (総合司会)
- journalist
- guest

のいずれであるかを、分類する。

- BN = broadcast news
- BC = broadcast conversation

## 先行

### Barzilay+, 2000

Supervised,
英語のニュースから、n-gramとか、duration?から80%


### Liu+, 2006

Supervised,
北京語のニュースについて、
これは先ほどと違って、
話者の列、
例えば
`anchor -> journalist -> anchor -> guest`
みたいな列を、HMMとEM法で推定しつつ n-gram もつかって、80%

### Hutchinson+, 2010

Unsupervised,
任意の言語について、structual features and N-gramで。
structual ってのは具体的には
一文の中の語数とか、会話に参加した回数とか。
で、分類する。
教師なしだから、自然とLSIとかになる。
82 - 86%

# 提案手法

N-gramも使うけど、パターンのが絶対強いでしょ。

- We'll be back with John Smith in a minute
- We'll be back with * in a minute

上はいわばN-gramで、下がパターン

## Phrase pattern

語の列
`(w1, w2 .. wn)`
を phrase pattern といい、
長さn以上で、
w1, w2 .. wn が順に出現する sequence にマッチする。

つまり、変数を`*`と書くと、
`w1 * w2 * .. * wn`
ってかける。

正規表現で書けば
`/w1.*w2.* ... .*wn/`
だ。

パターンで近くにある語どうし、(例えば w[i]とw[i+1]が、)
マッチするsequenceで近くにある必要は無い。
「言い回しや topic word 」に対して鋭敏ではない。

## PrefixSpan (Pei+, 2001)

なぞの効率的な、アルゴリズム

## 枝狩り

パターンの親子関係を次のように。

q = w1 w2 .. wn
p = a b c .. d w1 .. wn x y .. z

のとき、p は q を包括していると言える。
pが長さ(n+1)で、qが長さnのとき、
`p is parent of q`
とする。

仮想的な、長さ0のパターンTを根として、
木を作る。

枝(ノード)を1 and (2 or 3) and 4 によって刈る

### 1

親 p に対して、 C(q) / C(p) が閾値より小さいとき、その枝を刈る。
単純に、p でマッチするものは、q でもマッチする。C(q) < C(p)
0 < C(q) / C(p) < 1
この比が大きいというのは、親がマッチする大部分で子でもマッチするということ。
関係があるということだから、枝を保存する。
小さい場合、関係ないから枝を刈る。

### 2

子供が一つしかないノードを消す

### 3

あるいは、上に加えて
根Tから辿れないノードは消す。

### 4

長さ1 のパターンを消す。
どうせ使えないの分かってるから。

## Feature

`lexical features`
を構成する。
加えて `structural features` (Hutchinson+, 2010) も本当はある。

パターン p について、

```haskell
let DF = number of document that matches p
    SF = number of speakers that matches p (pにマッチする発言をした)
    fBC = occurences of p in BC (BNとBCがあったことに註意)
    fBN = occurences of p in BN

let alpha = 1e-3 or 1e-4
    beta = 500 or 1000

theta1 = DF / SF + alpha * log fBC
theta2 = if SF > beta then fBC / (fBN + 1) else 0
```

あかん。
なんで木を作ったのかわからん。
ここまで。


