？わからん

【素人並】下手絵師が絵をうｐするスレ34
574 ...φ(・ω・`c⌒っ sage 2009/02/26(木) 23:43:51 ID:Fi9qocXu
  http://apple.mokuren.ne.jp/loader_1/src/apple014294.jpg  http://apple.mokuren.ne.jp/loader_1/src/apple014295.jpg  http://apple.mokuren.ne.jp/loader_1/src/apple014296.jpg  キャナなくてデジカメで線画なんですけど色々おかしいとこ指摘おねがいします  あと誰々の絵柄に似てるとかあったら参考にしたいんで教えてください 
575 ...φ(・ω・`c⌒っ sage 2009/02/27(金) 00:28:59 ID:qK4orSOf >>574  すげーカオス過ぎるｗ  このまま上手くなったらどうなるのかと思うと・・・    取り合えずインクをこぼしてたり作業が雑すぎる。  線の引き方以前の問題。  机の周りを整理して作業しやすい体制を整えて、インクの乾きにも要注意。  失敗したところをインクで塗りつぶしているようにも見える。  ホワイトないの？ 
577 ...φ(・ω・`c⌒っ sage 2009/02/27(金) 01:06:44 ID:uSXr4Buo >>576  正直貴方のレベルだったらまずは全身をかいてから服を着せたほうがいい  すぐ服の下が魔空間になっちゃうから  服だけを書いてもその下の体を意識できるレベルになってからの方がいい。  単純な立ち絵ならまだしもちょっと凝ったことをすると訳がわからなくなるよ。  とりあえず萌え絵まとめやヒトカクの全身比率参照。  右手と腰までならまだ見れるのに  明らかに両腕の長さが違うし、脚は膝ぐらいまでの長さしかない。    頭から順番にかいてく人にありがちなんだけど(自分もその傾向があるけど)  紙におさまらなくて末端に行くほど小さくなっちゃうタイプ  変な癖がつくまえに直したほうがいい。  (デジタルなら縮小して移動してーが楽に出来るんだけど)  面倒でもアタリだけは取ったほうがいいよ。    >>574  ２、３枚目は柴田ヲクサルぽいな、と思った。  参考にするのは薦めないけど 
596 576 sage 2009/02/27(金) 22:19:46 ID:P+eIn64D >>577-588  レスありがとうございます  萌え絵ではなくらきすたみたいなデフォルメの絵柄を目指してます  アドバイスを生かしてまた修行してきます 




